## 1.2. Особенности работы с терминалом и файлами
Последняя последовательность команд из предыдущего раздела имела несколько команд, которые имеют одинаковое начало. Чтобы в терминале не печатать каждый раз команды заново, можно пользоваться историей введённых команд. Перемотка истории идёт стрелками вверх и вниз. Т.е. стрелка вверх возвращает в строку ввода последнюю команду, которую затем можно отредактировать.

Также следует отметить, что язык kerboscript нечувствителен к регистру, т.е. следующие команды приведут к идентичному результату:
```
> declare global PI is 3.14.
> DECLARE GLOBAL pi IS 3.14.
> dEClarE GlObAL pI iS 3.14.
```
и т.д. Далее, в основном, будет использоваться `нижний_регистр` и `CamelCase` для обозначения переменных и функций и `ВЕРХНИЙ_РЕГИСТР` для констант.

В силу ограничений мода, терминал kOS в игре не поддерживает копирование и вставку по *Ctrl+C/Ctrl+V*, из-за чего вводить в него определения не слишком удобно. Возможно, однако, записывать команды в файл и запускать их из файла.

kOS может считывать файлы с любого процессора на текущем корабле, а также из "архива" или "компьютера ЦУПа", который соответствует папке *KSP_install/Ships/Script/* на вашем компьютере.

Локальный диск модуля kOS, с которого запущен терминал, имеет обозначение "1:/", диски других модулей на том же корабле -- "2:/", "3:/" и так далее. Компьютер ЦУПа доступен как "0:/" или "ARCHIVE:/".

Чтобы открыть файл для во внутриигровом редакторе, используется команда `edit(filepath)`, где `filepath` -- это обычно строка, обозначающая путь к файлу. Путь может быть абсолютным, т.е. начинаться с обозначения диска, или относительным, т.е. за начальную точку будет считаться директория, в которой в данный момент программа находится.

Для перехода по директориям используется команда `cd(path)`, где `path` -- также относительный или абсолютный путь к директории, в которую хотим перейти.

Также можно переключиться на другой диск командой `switch to VOLUME_NAME`, где `VOLUME_NAME` -- имя или номер диска (без `:/`). Т.е. команды `switch to 0.`, `switch to ARCHIVE.`, `cd("ARCHIVE:/")` и `cd("0:/").` приводят к одному и тому же: переходу в корневую директорию "архива", т.е., фактически, в папку *Ships/Script/* на вашем компьютере.

Естественно, файлы в папке на физическом компьютере можно редактировать в любом текстовом редакторе, даже не запуская игру. 
Файлы, которые хранятся на внутриигровых виртуальных компьютерах, хранятся внутри сохранений игры индивидуально для каждого корабля в заархивированном виде, поэтому изменять их можно только из внутриигрового редактора. 
Однако их преимущество состоит в том, что они могут считываться и выполняться даже когда корабль в игре не имеет радиосвязи с ЦУПом, в то время как архив в такие моменты становится недоступен. 

Теперь попробуем создать файл.
```
> edit("1:/newfile.ks").
```
откроет внутриигровой текстовый редактор.

В нём введём строку:
```
print "Hello, kOS user".
```
и нажмём "Save" или *Ctrl+S*, что сохранит файл в локальной файловой системе. 
Теперь, чтобы запустить команды в этом файле, наберём в терминале 
```
> runpath("1:/newfile.ks").
```
В ответ получаем
```
Hello, kOS user
Program ended.
```
После вывода сообщения "Program ended" терминал готов к вводу новых команд.

Теперь с помощью текстового редактора на физическом компьюере сделаем файл в папке *Ships/Script/* файл *hello.ks*, в который запишем то же самое, что и в прошлый раз:
```
print "Hello, kOS user".
```
Теперь этот файл можно запустить, набрав
```
> runpath("0:/newfile.ks").
```
Ответ терминала будет таким же, как и в прошлый раз.

В [главе 0](../ch0/ch0.md) рассмотрено создание загрузочного файла -- в этом случае файл автоматически копируется из *Ships/Script/boot* в *1:/boot/* при "выкатке" корабля из ЦВС (но не при загрузке корабля из сохранения или откате к старту!) и запускается при каждой загрузке корабля (т.е. при загрузке сохранений, переходе к кораблю из станции слежения, а также когда корабль не является активным крафтом, но попадает в сферу обсчёта физики для активного).

Развёрнутое описание доступных функций работы с файловой системой kOS находится в [официальной документации](https://ksp-kos.github.io/KOS/commands/files.html)

Далее, если не сказано обратное, будет предполагаться, что команды запускаются из какого-либо файла, а не вводятся непосредственно в терминале.

[1.3. Правила вычисления выражений \>](ch1.3.md)

[\< 1.1. Первое знакомство с языком](ch1.1.md)

[\<\< К оглавлению](../../README.md)
